Prevoditelj: Ivan Stamenković
Recezent: Senzos Osijek
Nedavno sam umirovljen
iz Kalifornijske Patrole Autoceste
nakon 23 godine službe.
Većinu od te 23 godine službe
proveo sam patrolirajući južni kraj
okruga Marin,
koji uključuje Golden Gate Bridge.
Most je kultna struktura,
poznata širom svijeta
zbog svojih predivnih pogleda na San Francisco,
Tihi ocean, i zbog njegove nadahnjujuće arhitekture.
Na žalost, to je također i magnet za samoubojstva,
te je jedna od najupotrebljavanijih lokacija na svijetu.
Golden Gate Bridge otvorio se 1937.
Joseph Strauss, glavni inžinjer
zadužen za gradnju mosta
citiran je kada je rekao,
"Most je praktički otporan na samoubojstva.
Samoubojstvo s mosta
niti je praktično niti izvjesno."
Ali od njegovog otvaranja,
preko 1600 ljudi skočilo je u smrt
s tog mosta.
Neki vjeruju da će ih put
između dva tornja
odvesti u drugu dimenziju --
tako su romantizirali most --
da pad s toga
vas oslobađa od svih vaših briga i tuge,
i vode ispod
će vam pročistiti dušu.
Ali dozvolite da vam kažem što se zapravo događa
kada se most koristi
kao sredstvo za samoubojstvo.
Nakon slobodnog pada od četiri do pet sekundi,
tijelo udara vodu
brzinom od 125 kilometara na sat.
Taj udarac drobi kosti,
od kojih neke probijaju vitalne organe.
Većina umire pri udaru.
Oni koji ne umru
većinom lamataju bespomoćno u vodi,
i zatim se utope.
Mislim da oni koji planiraju
ovu metodu samoubojstva
ne shvaćaju kako je grozna smrt s kojom će se suočiti.
Ovo je kabel.
Osim oko dva tornja,
postoje 32 inča čelika
koji se nalaze usporedo s mostom.
Ovdje većina ljudi stoji
prije nego si oduzmu život.
Mogu vam reći iz iskustva
da jednom kada je osoba na tom kablu,
i nalazi se u svom najmračnijem trenutku,
vrlo je teško vratiti ih.
Napravio sam ovu fotografiju prošle godine
dok je ova mlada žena razgovarala s policajcem
razmišljajući o svom životu.
Želim vam vrlo sretno reći
da smo bili uspješni taj dan
i vratili smo ju preko ograde.
Kada sam započeo s poslom na mostu,
nismo imali nikakav trening.
Borili ste se da se probijete
kroz te pozive.
Ovo nije samo bila loša usluga
onima koji pomišljaju na samoubojstvo,
već i policajcima.
Jako, jako puno smo napredovali od tada.
Sada, stariji policajci i psiholozi
treniraju nove policajce.
Ovo je Jason Garber.
Upoznao sam Jasona 22. srpnja prošle godine
kada sam primio poziv
o mogućem suicidalnom subjektu
kako sjedi na kablu u blizini sredine.
Odgovorio sam, i kada sam stigao
promotrio sam Jasona
dok je razgovarao sa policajcem sa Golden Gate Bridgea.
Jason je imao samo 32 godine
i doletio je ovamo iz New Jerseya.
Zapravo,
on je doletio ovdje već dva puta prije
iz New Jerseya,
kako bi se pokušao ubiti na ovom mostu.
Nakon otprilike sat vremena razgovora sa Jasonom,
pitao nas je znamo li priču Pandorine kutije.
Ako se prisjetite Grčke mitologije,
Zeus je stvorio Pandoru,
i poslao ju na Zemlju s kutijom,
i rekao joj, "Nikad, ali nikad ne otvaraj tu kutiju."
Jednoga dana znatiželja je prevladala Pandoru,
i ona je otvorila ovu kutiju.
Iz kutije su izletjele kuge, tuga,
i sve vrste zla koje su bile protiv čovjeka.
Jedina dobra stvar u kutiji bila je nada.
Onda nas je Jason zapitao,
"Što se dogodi kada otvorite kutiju
i nada nije ondje?"
Zastao je na par trenutaka,
nagnuo se udesno,
i nije ga bilo.
Ovaj ljubazni, inteligentni mladić iz New Jerseya
je upravo počinio samoubojstvo.
Te večeri razgovarao sam s Jasonovim roditeljima,
i pretpostavljam da dok sam razgovarao s njima
da nisam baš zvučao najbolje,
jer već sljedećeg dana,
nazvao me obiteljski rabin da provjeri kako sam.
Jasonovi roditelji su ga zamolili da to učini.
Kolateralna šteta samoubojstva
škodi tako puno ljudi.
Postavljam vam ova pitanja:
Što bi ste učinili da je član vaše obitelji,
prijatelj ili voljena osoba sklona samoubojstvu?
Što bi ste rekli?
Bi ste li znali što reći?
Prema mom iskustvu, nije važno samo što govorite,
već i slušanje.
Slušajte kako biste razumjeli.
Ne svađajte se, ne krivite,
ili govorite toj osobi da znate kako se osjeća,
jer vjerojatno ne znate.
Samo što ste tamo
bi mogla biti ta stvar koja im je trebala.
Ako mislite da je netko sklon samoubojstvu,
nemojte se bojati suočiti
s njima i postaviti pitanja.
Jedan način na koji možete postaviti pitanje je ovaj:
"Drugi su u sličnim okolnostima
razmišljali da svrše svoj život:
jesi li ti imao te pomisli?"
Direktno suočavanje s tom osobom
im možda spasi život i možda
bude točka nakon koje se sve mijenja
Neki drugi znaci koje možete tražiti:
beznađe, vjerovanje da su stvari užasne
i da se nikad neće popraviti;
bespomoćnost, vjerovanje da ne postoji ništa
što se može oko toga učiniti;
nedavno povlačenje iz društva;
i gubitak interesa za životom.
Smislio sam ovaj govor prije nekoliko dana,
i primio sam mail od žene
koji bih vam volio pročitati.
Izgubila je sina 19. veljače ove godine
i napisala mi je ovaj mail
prije nekoliko dana,
i s njenim dopuštenjem i blagoslovom
vam ovo čitam.
"Zdravo Kevin. Vjerujem da si na TED konferenciji.
Sigurno je lijepo iskustvo biti tamo.
Mislim da ću se ovog vikenda
prošetati po mostu.
Samo sam ti htjela dati poruku.
Nadam se da ćeš proširiti priču mnogim ljudima
i da će otići kući pričajući o tome
svojim prijateljima koji će reći svojim prijateljima, itd.
Još uvijek sam utrnula,
ali primjećujem sve više trenutaka kada zaista shvaćam
da se Mike ne vraća kući.
Mike se vozio iz Petalume u San Francisco
kako bi gledao utakmicu 49ersa sa svojim ocem
19. veljače.
Nikad nije došao tamo.
Nazvala sam policiju iz Petalume
i prijavila njegov nestanak te večeri.
Sljedećeg jutra,
dva policajca došla su kod mene kući
i prijavila da je Mikeov auto kod mosta.
Svjedok ga je vidio kako skače sa mosta
u 13:58 prethodnog dana.
Hvala ti puno
što si ustao za one
koji su možda samo privremeno preslabi
da ustani za sebe.
Tko nije bio zaista nisko prije
a da nije patio od prave mentalne bolesti?
Ne bi smjelo biti tako lako završiti ga.
Moje molitve su uz tebe u tvojoj borbi.
GGB, Golden Gate Bridge,
trebao bi biti prijelaz preko
našeg predivnog zaljeva,
ne groblje.
Sretno ovaj tjedan. Vicky."
Ne mogu zamisliti hraborst koja joj je trebala
da se prošeta mostom i prođe putem
koji je prošao njen sin toga dana,
isto tako i hrabrost da samo nastavi.
Volio bih vas upoznati sa čovjekom
kojeg zovem nadom i hrabrošću.
11. Ožujka 2005. godine
odgovorio sam na radio poziv mogućeg
sucidalnog subjekta na pločniku mosta
blizu sjevernog tornja.
Vozio sam se svojim motociklom pločnikom
i vidio ovog čovjeka, Kevina Berthiu,
kako stoji na pločniku.
Kada me vidio, odmah je prešao
tu pješačku ogradu
i stao na malu cijev
koja ide oko tornja.
Sljedećih sat i pol,
slušao sam kako Kevin priča o
svojoj depresiji i beznađu.
Kevin je sam odlučio toga dana
vratiti se preko ograde
i dati životu drugu priliku.
Kada se Kevin vratio,
čestitao sam mu.
"Ovo je novi početak, novi život."
Ali pitao sam ga: "Što je bilo to
što te nagnalo da se vratiš
i daš nadi i životu drugu priliku?"
I znate što mi je rekao?
Rekao je, "Vi ste slušali.
Pustili ste me da govorim, i samo ste slušali."
Kratko nakon ovog incidenta,
primio sam pismo od Kevinove majke,
i imam to pismo tu sa sobom,
i volio bih vam ga pročitati.
"Dragi gospodine Briggs.
Ništa neće izbrisati događaje od 11. ožujka,
ali vi ste jedan od razloga što je Kevin još uvijek s nama.
Čvrsto vjerujem da je Kevin vapio za pomoći.
Dijagnosticirana mu je mentalna bolest
za koju dobiva ispravne lijekove.
Posvojila sam Kevina kada je imao samo šest mjeseci,
potpuno nesvjesna bilo kakvih nasljednih osobina,
ali hvala Bogu, sada znamo.
Kevin je ispravan, kako on kaže.
Uistinu smo zahvalni Bogu zbog vas.
Iskreno u vašem dugu,
Narvella Berthia."
I na dnu je napisala:
"P.S. Kada sam posjetila Glavnu bolnicu u San Franciscu te večeri,
vi ste bili navedeni kao pacijent.
Kako sam samo imala problema dok sam to riješila."
Danas, Kevin je otac pun ljubavi
i član društva koji doprinosi.
Govori otvoreno
o događajima toga dana i svojoj depresiji
u nadi da će njegova priča
inspirirati druge.
Samoubojstvo nije samo nešto
s čime sam se susreo na poslu.
Osobno je.
Moj djed počinio je samoubojstvo trovanjem.
Taj čin, iako je prekinuo njegovu patnju,
meni je ukrao priliku da ga upoznam.
To je ono što samoubojstvo čini.
Za većinu ljudi koja pomišlja na samoubojstvo
ili oni koji planiraju to,
ne bi pomislili nauditi drugoj osobi.
Žele samo da njihova bol završi.
Najčešće, ovo se postiže na samo tri načina:
san, droga ili alkohol ili smrt.
U mojoj karijeri odgovorio sam na
i bio uključen u stotine
poziva vezanih uz mentalnu bolest i samoubilačke pozive
oko mosta.
Od tih slučajeva u kojima sam sudjelovao,
izgubio sam samo dva,
ali to je dva previše.
Jedan je bio Jason.
Drugi je bio čovjek s kojim sam razgovarao
otprilike sat vremena.
Za to vrijeme, pružio mi je ruku
tri puta.
Pri tom zadnjem rukovanju,
pogledao me i rekao mi,
"Kevine, žao mi je, ali ja moram ići."
I skočio je.
Užasno je, apsolutno užasno.
Ali želim vam reći, da ipak
većina ljudi
koje dospijemo kontaktirati na tom mostu
ne počine samoubojstvo.
I kao dodatak, onaj mali broj
onih koji su skočili s mosta i preživjeli
i mogu o tome pričati
tih jedan do dva posto,
većina tih ljudi je rekla
da su u trenutku kada su pustili tu ogradu
znali da su učinili pogrešku
i da žele živjeti.
Kažem ljudima, most ne povezuje samo
Marin i San Francisco,
već i ljude također.
Ta poveznica, ili most koji radimo,
je nešto čemu svatko od nas
treba težiti.
Samoubojstvo se može spriječiti.
Ima pomoći. Ima nade.
Hvala vam puno.
(Pljesak)